## CAS

compare and swap


读取当前值E，
计算结果值
比较E和当前新值N

无锁   自旋锁

#### ABA问题 

其他线程修改数次最后值和原值相同

解决方法：加版本号（有的JVM实现是加布尔值）来解决



### CAS源码实现
汇编层面：
```
最底层实现，利用的是lock_if_mp指令
if is_mp 是多cpu的情况：
    //mp:multi_processor
    lock_if_mp
    lock cmpxchg
//单CPU不用加锁
```

**cmpxchg 命令不是原子的！！！**
能够被其他CPU打算

大厂面试会聊到这条cmpxchg。

## Java Object Layout  

组成1：mark word 8字节
组成2：class pointer 指向class，不压缩是8个字节，压缩是4个字节，默认4个字节
组成3：成员变量，依据内容而定，比如int变量，需4个字节
组成4：padding, 64位的虚拟机，对齐需要8个字节，即整个对象的组成需能被8整除，即组成1-3若只有12，则组成4需要有4个字节


mark word是用来做什么的？
1、锁信息
synchronized之后，mark word会变化

2、GC信息
3、hashcode





## synchronized
锁升级过程

1.2 之前，很差
1.6 之后，相对比较好了

为何优化：


题外知识：
用户态与内核态
0x80中断


早期的synchronized：
早期JVM实现：需要额外向OS容许才能拿到锁——重量级锁

后续优化：
用CAS等手段，避免额外去向OS申请
——轻量级


自旋锁 无锁（部分人这么叫，建议叫自旋锁） ——CAS

mark word
8字节，
最低2位：

00 轻量级
10 重量级
11 GC标记，需要回收
01
    分为无锁态、偏向锁，额外加1位
    001 无锁态
    101 偏向锁

synchronized 加上，就会成为轻量级锁


用户空间锁 vs 

偏向锁
    线程id，写到mark word上，说明这个锁是该线程的
    bias locking
    没抢占资源，没上锁
为何有偏向锁？
    - 多数synchronized方法，多数情况下，只有1个线程在运行
        例如：
            StringBuffer中的一些sync方法
            Vector中的一些sync方法

开始有竞争后？
    需要抢这个锁，需要先将之前锁上的标记去掉，然后多个线程重新开始抢，是先抢到，就是
        之前的锁，偏向锁，
        其他人用cas上锁，此时上的自旋锁（轻量级）


竞争越来越激烈：
    升级成重量级锁


偏向锁
    只要有线程来，就会升级为轻量级锁
轻量级升级为重量级？
    1.6 之前：凡是有的线程超过10次，或是有超过CPU核数1/2的时候，升级为重量级，以前有专门的JVM参数，但现在已经废除
    现在的JVM：自适应算法，自动升级为重量级

已经有了轻量级锁，为何还要有重量级？
    轻量级锁适用场景：锁用的时间很短，线程数小、争抢很少
        自旋锁需要占用CPU资源的，此时CPU在空转，若争抢太多，比如10000个线程在争抢，那明显会占用大量CPU资源
    重量级锁
        不用消耗CPU资源，因为该锁下面有竞争队列，没拿到锁时会将其放到等待队列中（此时处于阻塞态）

偏向锁
    重度竞争：耗时过长，wait等，会直接升级为重量级锁

源代码：
    C++ monitorenter, monitorexit




偏向锁：
- 偏向锁未开启
  - 普通对象001
- 偏向锁已启动
  - 默认是启动，但会延迟，延迟4s。JVM启动后，4s之后才会起作用。
    - 想看到偏向锁：
      - 方法1：先睡眠5s，然后再看
  - 匿名偏向
  - 延迟成0


偏向锁效率一定比自旋锁效率高吗？
    不一定。
    明确知道某个资源会有多个线程会去竞争，则没必要用偏向锁，因为启用偏向锁的话，由于多个线程竞争，会有一个锁先拿掉、重新上锁的过程
    
为何延迟4s后才上偏向锁？
    JVM很多资源争抢，

批量重偏向、批量锁撤销：一般不会问


### jvm
java - 标准参数
java -X非标准参数
java -XX参数： java -XX:+printFlagsFinal -version


用hsdis观察synchronized和volatile


为何`lock compxchg`可以用来当做锁来用？
锁的本质，要经过这条指令
    synchronized

内存屏障
volatile 寄存器加0，空操作
lock addl $0x0, 0x40()%rsp






# volatile
作用：
1、保持线程可见性
2、禁止指令重排序


### 网上的帖子：“缓存一致性协议” “MESI”
这两个跟volatile的实现没有关系！


### 有关指令重排序
`as-if-serial`

#### 乱序会产生严重后果吗？
会。

经典面试题：
DCL单例是否需要加volatile？
    double check lock单例


对象创建过程：
创建
初始化
链接



单例模式实现
推荐方式：饿汉式
```
private static final M INSTANCE = new M();
private M() {};

private static M getInstance() { return INSTANCE;}
```
缺点：没使用就需要创建一个静态变量


进一步：懒汉式
使用时才创建实例
```
private static M getInstance() {
    
}
```

进一步：加synchronized，解决并发问题
```
private static M INSTANCE;
private static synchronized M getInstance() {

}
```

进一步：减小锁范围，
```
private static M INSTANCE;
private static  M getInstance() {
    if (null == INSTANCE) {
        synchronized(M.class) {
            INSTANCE = new M();
        }
    }
}
```

问题：多个线程同时访问，null == INSTANCE没拦住，会重复创建m对象

进一步：**Double Check Lock**
```
private static volatile M INSTANCE;
private static  M getInstance() {
    if (null == INSTANCE) {
        synchronized(M.class) {
            if (null == INSTANCE) {
                INSTANCE = new M();
            }
        }
    }
}
```
`volatile`是否有必要加？
必须加！！！
因为若不加volatile，指令可能发生重排序，可能导致INSTANCE指向一个半初始化的对象，导致`if (null == INSTANCE)`判断失败，会返回这个半初始化


JSR内存屏障
保证不会出现内存屏障
LOAD LOAD
STORE STORE
STORE LOAD
LOAD STORE
——不要背，没必要。
——注意这个是逻辑概念，不是CPU级别的，只是一个逻辑规范


volatile读


针对volatile写：
```
store store 屏障
volatile写
store load 屏障
```
加上这两个屏障，保证写不能重排

针对volatile读：
```
store store 屏障
volatile写
store load 屏障
```



happen-before 原则：哪些指令不可以重排序
有8种情况，不要背，JVM规范规定的，逻辑
——这8种都会加内存屏障


#### as-if-serial
不管如何重排序，单线程执行结果不会改变。


cas的汇编指令：
lock cmpxchg

禁止重排序的汇编指令：
lock addl 0


volatile 如何使得缓存失效？


CPU到内存，一般有3级缓存


cache line
按块读取

程序局部性原理
目前cache line一般是64个字节
——这与总线宽度没有关系，是工业界的折中值

缓存是一行行（cache line）使用；哪怕只是读cache line中某一个数据
缓存失效时，是让一个cache line整体失效

缓存一致性协议
MESI 只是其中一种，


依据上述，优化手段：伪共享
Distruptor 环形队列
jdk 1.7 用p1 p7填充
jdk 1.8 采用了别的手段优化： @sun.misc.Contended
    ——该注解表示该变量只能在一个cache line中，自己开发不建议用，JDK 11根本不暴露


——优化手段特别多，获得过开源软件 杜克奖


#### 伪共享
#### 合并写
